Синтаксический анализ средствами мульитмодальных комбинаторных категориальных грамматик (MMCCG) с трансляцией в 
семантическое представление в формализме семантики зависимостей на основе гибридной логики (HLDS). Экспликация 
синтаксической и семантической неоднозначности в виде списка гипотез. Построение гибридной модели предметной 
области на основе файлов конфигурации и фрагментов семантических представлений текстовых описаний. Трансляция 
семантического представления естественно-языкового запроса в выражение на языке гибридной логики с учетом 
семантических ролей. Разрешение референции и оценка выполнимости запросов в текущей модели средствами проверки 
моделей (алгоритм гибридной проверки моделей MCFull). Оценка гипотез с точки зрения структурной сложности деревьев 
синтаксического разбора, семантических представлений и выполнимости в модели. Передачи гипотез с оценками в модуль 
принятия решений.


Что-то про модел-чекинг и его обоснование.
Обзор моделчекеров (HLMC, HTab, HyLoRes, Spartacus) и используемые в них подходы
Вычислительная сложность задачи модел-чекинга для HL. Портирование HLMC, обоснование необходимости портирования.

Замечания

1. про необходимость второй онтологии для валидации моделей -- она не нужна, т.к. HL + графовая модель уже ими являются;
OpenCCG возвращает типы объектов, я уже знаю, какие они, просто выбросил их при конвертации в hmlc, т.к. hlmc не
умеет проверять типы узлов; при портировании MCFull нужно будет реализовать такие проверки. (напр., тогда можно будет
знать, что стол может стоять в прихожей, а кухня не может стоять в прихожей). Задача валидации и нахождения ошибок
в моделях тогда сведется к проверки выполнимости некоторого набора общих утверждений о типах узлов в HL, одновременно
model checker сможет сразу выявить проблемные узлы и определить тип проблемы, выдача таких проверок в виде файла
может служить целям регрессионного тестирования моделей и т.п.