Синтаксический анализ средствами мульитмодальных комбинаторных категориальных грамматик (MMCCG) с трансляцией в
семантическое представление в формализме семантики зависимостей на основе гибридной логики (HLDS). Экспликация 
синтаксической и семантической неоднозначности в виде списка гипотез. Построение гибридной модели предметной 
области на основе файлов конфигурации и фрагментов семантических представлений текстовых описаний. Трансляция 
семантического представления естественно-языкового запроса в выражение на языке гибридной логики с учетом 
семантических ролей. Разрешение референции и оценка выполнимости запросов в текущей модели средствами проверки 
моделей (алгоритм гибридной проверки моделей MCFull). Оценка гипотез с точки зрения структурной сложности деревьев 
синтаксического разбора, семантических представлений и выполнимости в модели. Передачи гипотез с оценками в модуль 
принятия решений.


Что-то про модел-чекинг и его обоснование.
Обзор моделчекеров (HLMC, HTab, HyLoRes, Spartacus) и используемые в них подходы
Вычислительная сложность задачи модел-чекинга для HL. Портирование HLMC, обоснование необходимости портирования.

Замечания

1. про необходимость второй онтологии для валидации моделей: она не нужна, т.к. HL + графовая модель уже ими являются;
OpenCCG возвращает типы объектов, я уже знаю, какие они, просто выбросил их при конвертации в hmlc, т.к. hlmc не
умеет проверять типы узлов; при портировании MCFull нужно будет реализовать такие проверки. (напр., тогда можно будет
знать, что стол может стоять в прихожей, а кухня не может стоять в прихожей). Задача валидации и нахождения ошибок
в моделях тогда сведется к проверки выполнимости некоторого набора общих утверждений о типах узлов в HL, одновременно
model checker сможет сразу выявить проблемные узлы и определить тип проблемы, выдача таких проверок в виде файла
может служить целям регрессионного тестирования моделей и т.п.


Score

  * add penalty for unspecified objects like in "включи свет у стола" (т.е. неопределенный источник света рядом со столом)
  * scores should distinguish between ambiguous stuff, that is, it seems to require a step by step
reassessment with normalization across ambiguities and not across everything that is available.

-----

Я представляю себе три получасовых доклада. Первый доклад вводный, про формальную семантику, задачу интерпретации
естественно-языковых запросов, семантические представления (на основе лямбда-исчисления и HLDS) и как здесь могут
использоваться model-checker-ы для гибридной логики (или другие). Второй мог бы быть посвящен модальной и
гибридной логике и реляционной семантике. Третий мог бы касаться реализаций модел-чекеров и модел-билдеров для
гибридной логики (HLMC, HyLoRes, HTab, Spartacus) и используемым в них подходах. Таких подходов три, они
достаточно разные, сами решения написаны на функциональных языках (ML и Haskell). В конце можно было бы сделать
серию пятиминутных презентаций конкретных приложений, над которыми мы работаем. Здесь могли бы выступить
бакалавры, занимающиеся задачей с SemEval, я мог бы рассказать про портирование hlmc на java.